Una recitación concisa de la práctica preliminar según el Nuevo Tesoro de Dudjom
de Su Santidad Dudjom Rimpoché, Jikdral Yeshe Dorje

1. La preparación: Recitar las Cuatro Contemplaciones que apartan la mente del saṃsāra
namo, lume ten gyi gönpo lama khyen
¡Homenaje! ¡Oh Lama, mi protector constante e infalible!
daljor di ni shintu ñepar ka
Este nacimiento humano, libre y bien dotado, es muy difícil de obtener.
kye tse mitak chiwe chöchen yin
Todo lo que nace es por naturaleza impermanente y está destinado a morir.
gedik le kyi gyundre luwame
Las acciones benéficas y dañinas conllevan resultados inevitables.
kham sum khorwa dukngal gyatsö ngang
Los tres reinos del saṃsāra son un océano de sufrimiento.
dren ne dak lo chö la gyurwar shok
¡Que, al reconocer esto, mi mente se dirija hacia el Dharma!
Recita estos versos muchas veces para entrenar bien la mente.
2. Las prácticas preliminares en sí
2.1 Toma de Refugio
Con fe en que tu lama raíz, que en esencia encarna al Campo de Refugio de las Tres Joyas, aparece
en el cielo con la forma de Guru Rimpoché, recita:
di zung changchub ñingpo matob bar
Desde este momento, hasta que obtenga la esencia de la iluminación,
lama könchok sum la kyab su chi
tomo refugio en el Lama, el Buda, el Dharma y la Saṅgha.
Combina con postraciones y recítalo tantas veces como puedas.
2.2 Despertar la Bodhicitta, el corazón de la mente iluminada
Con el Campo de Refugio como testigo, ora:
da ne zung te khorwa matong bar
De ahora en adelante, hasta que el saṃsāra se vacíe por completo,
magyur semchen kün gyi pende drub
me esforzaré por el beneficio y el bienestar de todos los seres (que alguna vez han sido mis
propios padres).
Así se desarrolla la mente del despertar.
2.3 La ofrenda del Mandala, que acumula mérito y sabiduría
Con un mandala apilado, que simboliza la ofrenda, recita:
tserab kün gyi lü dang longchö pal
En todas mis vidas, mi cuerpo, mis posesiones y todos mis méritos,
tsok ñi dzok chir könchok sum la bul
los ofrezco al refugio (Buda, Dharma y Saṅgha), para acumular mérito y sabiduría.
idam ratna mandala kam nirya tayami
Ofrece el mandala muchas veces.
2.4 Meditación y recitación de Vajrasattva, que purifica los oscurecimientos
Estando uno en su forma ordinaria:
chiwor lama dorsem yerme pe
Sobre mi cabeza está el Lama, inseparable de Vajrasattva.
ku le dütsi gyün bab drib jang gyur
De su cuerpo emana una corriente de néctar que purifica todo nuestro karma negativo, nuestras
emociones destructivas, enfermedades, influencias destructivas (negatividades), y los bloqueos
debidos a digpa (acciones negativas) y dripa (oscurecimientos).
El mantra de las cien sílabas
om benza sato samaya
Oṃ, la más excelente exclamación de alabanza, el samaya de Vajrasattva:
manupalaya  benza sato
¡Oh Vajrasattva!, protege el samaya.
tenopa tishta dridho me bhava
Permanece firme en mí.
sutokhayo me bhava
Concédeme la satisfacción completa.
supokhayo me bhava
Crece dentro de mí (acrecienta lo positivo que hay en mí).
anurakto me bhava
Se amoroso conmigo.
sarva siddhi me prayaccha
Otórgame todos los siddhis (logros).
sarva karma su tsa me
Muéstrame todos los karmas (actividades).
tsittam shreyang kuru
¡Haz que mi mente sea positiva, virtuosa y favorable!
hung
La esencia del corazón, la semilla raíz de Vajrasattva.
ha ha ha ha
Simboliza los cuatro inconmensurables, las cuatro transmisiones de poder, las cuatro dichas
y los cuatro kāyas.
ho
La exclamación de alegría por este logro.
bhagavan  sarva tatagata
Oh bendito, tú que encarnas a todos los tathāgatas vajra,
benza ma me muntsa
¡no me abandones,
benzi bhava
otórgame la realización de la naturaleza vajra!
maha samaya sato
Oh gran Samayasattva:
ah
¡Ā! — ¡Hazme uno contigo!
Recita el mantra de las cien sílabas mientras visualizas como la corriente de néctar purificador
desciende dentro de ti.
El mantra de las seis sílabas
om benza sato hung
Recita el mantra de las seis sílabas tantas veces como te sea posible.
Para terminar:
ö shyu daknang dang dre ro chik gyur
El Lama Vajrasattva se disuelve en luz y se vuelve uno conmigo.
Reposa en meditación con Vajrasattva recogido en ti.
2.5 La bendición instantánea de unirse con la mente del Guru
rangñi dorje naljor dün kha ru
Me transformo en Vajrayoginī; ante mí, en el cielo,
tsawe lama peme kur shyeng gyur
aparece mi Tsawe Lama en la forma de Guru Padmasambhava.
Oración de invocación en cuatro líneas
dü sum sangye malü düpe ku
Encarnación de todos los budas del pasado, presente y futuro,
tsawe lama chok la solwa deb
incomparable Tsawe Lama, te ruego:
dichi bardo sum du tukje zung
en esta vida, en la siguiente y en los estados del bardo, ¡guíame con compasión!
dü sum gyün che mepar chingyi lob
¡Otórgame tus bendiciones continuamente y en todo momento!
Mantra del Guru Vajra
om ah hung benza guru pema siddhi hung
Recítalo muchas veces: cien, mil y más.
Recibir los siddhis y disolución
ku sung tuk kyi wang chin yongdzok tob
Recibo plenamente el poder de la bendición de cuerpo, habla y mente de Guru Rimpoché.
benza guru kaya waka tsitta siddhi hung
Recibe así las cuatro transmisiones y, para finalizar:
lama ö shyu rang tim yerme ngang
El Lama se disuelve en luz y se vuelve inseparable conmigo.
riktong dön gyi lame rang shyal ta
Reconoce tu propio rigpa como el lama absoluto.
Permanece en meditación con el Guru absorbido en tu ser.
2.6  La transferencia de la conciencia (phowa)
gönpo öpakme la solwa deb
Rezo al protector Amitābha, el Buda de la Luz Infinita:
zablam powa jongpar jingyi lob
por tus bendiciones, ¡pueda yo lograr el profundo camino del phowa!
Recítalo muchas veces para fortalecer tu intención de transferir la conciencia.
2.7 La generosidad de ofrecer el propio cuerpo y la dedicatoria de méritos
dani lü dang longchö getsar che
Ahora, mi cuerpo, mis posesiones, mis méritos e incluso sus causas, todos ellos,
magyur dro la pangpa mepar tang
los entrego a todos los seres, sin vacilación:
dro dön lab chen gekme drubpar shok
¡que pueda yo aportar gran beneficio a todos los seres, sin impedimento alguno!
Reza oraciones fervientes de aspiración y demás.

Esta es una recitación concisa de las prácticas preliminares, escrita por Jikdral Yeshe Dorje,
que ilustra con claridad el significado esencial y está dirigida a las personas que no
comprenden o que no pueden recitar las prácticas preliminares extensas del Nuevo Tesoro.