El camino excelente a la iluminación
de Jamyang Khyentse Wangpo (1820-1892)

Los Cuatro Pensamientos
lama khyen
¡Lama, cuida de mí!
tres veces
lama könchok sumpo khye khyen no
¡Lama y las Tres Joyas (Buda, Dharma y Saṅgha), cuidad de mí, guiadme, inspiradme, hacedme uno
con vosotros!
daljor ñe ka tobpa dare tsam
Ahora tengo esta oportunidad única, una forma humana libre y bien favorecida, tan difícil de
encontrar,
mi tak chiwa nam ong cha machi
pero no va a durar por siempre; la muerte puede venir en cualquier momento,
khorwa gangdu kye kyang dukngal gyu
y dondequiera que nazca en el saṃsāra, será una causa de sufrimiento.
gedik le kyi gyundre luwame
Ya sean mis acciones virtuosas o dañinas, no se puede escapar de las causas y consecuencias
del karma.
tarlam tobpa lame tukje zung
¡Oh Lama, sostenme con tu compasión para que encuentre el camino de la liberación!
Refugio y bodhicitta
namo dak sok dro kün changchub bar
¡Homenaje! Yo y todos los seres, hasta que alcancemos la iluminación,
tsawa sum la kyab su chi
tomamos refugio en el lama, yidam y khandro.
shyendön sangye tobje chir
Con el fin de alcanzar la budeidad por el bien de los demás,
mönjuk döndam changsem kye
despierto la bodhicitta, como aspiración, en acción y en su significado absoluto.
Vajrasattva
ah dakñi chiwor pe de teng
¡Āḥ! Sobre mi coronilla, sentado sobre un loto y un disco de luna,
lama dorsem yabyum gyi
está el lama Vajrasattva en unión con su consorte.
tukke ngak le dütsi gyün
Del mantra en su corazón desciende un flujo de néctar
babpe ne dön dikdrib jang
que purifica las enfermedades, influencias dañinas, acciones negativas y oscurecimientos, todos
y cada uno de ellos.
Recita el mantra de las cien sílabas.
dorsem ö shyu rang la tim
Vajrasattva se disuelve en luz y se funde en mi.
La ofrenda del mandala
om ah hung ku sum shyingkham longchö dang
¡Oṃ āḥ hūṃ! Todos los reinos puros de los tres kāyas, todas mis posesiones,
chi nang sangwe chöpe trin
junto con nubes de ofrendas externas, internas y secretas,
könchok tsawa sum la bul
las ofrezco a las Tres Joyas y a las Tres Raíces.
shye ne choktün ngödrub tsol
¡Por favor aceptadlas y concedednos los siddhis supremos y comunes!
om ah hung guru deva dakini sapariwara ratna mandala pudza megha ah hung
Guru Yoga
rang dün namkhar ja ö long
En el cielo ante mí, en el centro de una vasta luz de arco iris,
tsawe lama tötreng tsal
está mi maestro raíz, Pema Tötreng Tsal,
gyü sum rigdzin gyatsö kor
rodeado por una gran asamblea de vidyādharas de las tres transmisiones,
kyab kündüpe ngowor shyuk
encarnando todas las fuentes de refugio.
Pon tu energía en recitar la Oración de Siete Líneas y el mantra del Guru Vajra. Al acabar,
recita:
ne sum dru sum özer gyi
De las tres sílabas en los tres lugares del Lama se emanan rayos de luz,
chinlab wang dang ngödrub tob
y recibo sus bendiciones, transmisiones de poder y siddhis.
lama ö shyu rang la tim
El lama se disuelve en luz y se funde en mí.
yerme machö lhukpar shyak
Inseparable de él, descanso en un estado de soltura natural.
Dedica el mérito.

Esto fue escrito por Khyentse Wangpo.